08/05/25 - setup
#backend
- con docker aperto, dal cmd aperto nella cartella backend, lanciare  docker build -t anonimadata-backend . per costruire l'immagine docker (si basa su Dockerfile)
- per lanciare l'immagine eseguire docker run -it -p 8080:8080 anonimadata-backend
- collegarsi a localhost:8080 per vedere messaggio di ok

#terraform
- variables.tf contiene le variabili così sono parametrizzate
- cloudrun.tf contiene il codice per cloudrun su GCP
- main.tf contiene le info sul provider e su terraform

per eseguire il codice, da dentro la cartella:
    terraform init
    terraform plan -var="project_id=IL_TUO_PROJECT_ID"
    terraform apply -var="project_id=IL_TUO_PROJECT_ID"

Come usare Firebase Authentication in un progetto GCP
🔹 1. Attiva Firebase sul tuo progetto GCP
        - Vai su: https://console.firebase.google.com
        - Clicca su “Aggiungi progetto”
        - Seleziona il tuo progetto GCP esistente
        - Attiva Firebase Authentication
🔹 2. Abilita il provider di accesso (Google, email, ecc.)
        - Nella Firebase Console: Authentication → Sign-in method
        - Abilita Google
        - Inserisci il tuo dominio e URI di reindirizzamento, se richiesto
        - (Facoltativo: anche email/password, GitHub, ecc.)
Per runnare il container serve il file .json prodotto da firebase dopo averlo attivato su GCP, quindi:
    1- Scarica il file .json della service account da Firebase
    2- Rinominalo in firebase-service-account.json e mettilo nella stessa cartella backend
    3- Esegui con Docker o deploya su Cloud Run

Riassunto del giorno: scritto codice di terraform e backend compreso di auteticazione tramite firebase. Non ho testato/eseguito NIENTE. Non ho toccato GCP (quindi non ho nemmeno attivato Firebase). Manca tutta la parte frontend (i file sono mockup vuoti)

TODO: eseguire le robe, aggiungere firebase su GCP, scrivere frontend
